---
title: "住宅租賃契約書"
layout: lease-zh
monthlyRent: "55000"
bankName: "台北富邦銀行 012"
bankAccountName: "張格齡"
bankAccountNo: "760168051551"
rentDueDay: "{::nomarkdown}_________{:/}"
reviewYear: "2024"
reviewMonth: "07"
reviewDay: "28"
reviewDays: "3"
tenant: "{::nomarkdown}_________{:/}"
landlord: "張格齡"
landlordId: "S224322958"
landlordPhoneNum: "+886 966 745 535, +61 435 054 793"
rentalAddress: "高雄市左營區博愛四路280號七樓之2"
placeholder: "{::nomarkdown}_________{:/}"
checkbox: "□"
leaseStartYear: "{::nomarkdown}_________{:/}"
leaseStartMonth: "{::nomarkdown}_________{:/}"
leaseStartDay: "{::nomarkdown}_________{:/}"
leaseEndYear: "{::nomarkdown}_________{:/}"
leaseEndMonth: "{::nomarkdown}_________{:/}"
leaseEndDay: "{::nomarkdown}_________{:/}"
---

[This is a comment that will be hidden.]: # 

# 契約審閱權  

住宅租賃契約（以下簡稱本契約）於西元 {{ page.reviewYear }} 年 {{ page.reviewMonth }} 月 {{page.reviewDay }} 日經承租人攜回審閱 _{{ page.reviewDays }}_ 日（契約審閱期間至少三日）。 


出租人簽章： 

承租人簽章： 


# 立契約書人承租人 <span style="color:green">**{{ page.tenant }}**</span>，出租人 <span style="color:blue">**{{ page.landlord }}**</span> 為所有權人茲為住宅租賃事宜，雙方同意本契約條款如下： 


## 第一條 租賃標的 

### (一)租賃住宅標示： 

1. 門牌 **{{ page.rentalAddress }}** (基地坐落 **左營區福民** 段 **0243-0000** 地號)。

1. 專有部分建號 **04909-000**,權利範圍 **1分之1** ,面積共計 **122.14** 平方公尺。
   1. 主建物面積: **七** 層 **122.14** 平方公尺, 用途 **住家用**。
   1. 附屬建物用途陽台，面積 **21.46** 平方公尺。 

1. 車位： **☑** 有（汽車停車位 **1** 個、機車停車位 **1** 個）□ 無。 

1. □ 有 **☑** 無設定他項權利，若有，權利種類：**無** 。 

1. □ 有 **☑** 無查封登記。 

### (二)租賃範圍： 

1. 租賃住宅： **全部** 。 

1. 車位： 

   1. 汽車停車位種類及編號： 
**地下** 第 **3** 層 **平面式** 停車位，編號第  **29**  號。 
   1. 機車停車位：**地下** 第 **2** 層編號第 **15** 號 **(機車位每年住戶抽籤決定)**。
   1. 使用時間： **全日**。
 

1. 租賃附屬設備： **☑** 有 □ 無附屬設備，若有，詳如附件一租賃標的現況確認書。 


### 第二條 租賃期間

租賃期間自西元 **{{ page.leaseStartYear }}** 年 **{{ page.leaseStartMonth }}** 月 **{{ page.leaseStartDay }}** 日起至西元 **{{ page.leaseEndYear }}** 年 **{{ page.leaseEndMonth }}** 月 **{{ page.leaseEndDay }}** 日止。
(租賃期間至少 **一年** 以上)

### 第三條 租金約定及支付

承租人每月租金為新臺幣(下同) **{{ page.monthlyRent}}** 元整,每期應繳納 **1** 個月租金,並於 **每月 {{ page.rentDueDay }} 日** 前支付,不得藉任何理由拖延或拒絕;出租人於租賃期間亦不得藉任何理由要求調漲租金。

租金支付方式: **轉帳繳付** : 金融機構: **{{ page.bankName }}** ,戶名: **{{ page.bankAccountName }}** ,帳號: **{{ page.bankAccountNo}}**。

### 第四條 押金約定及返還

押金由租賃雙方約定為 **2** 個月租金,金額為 **{{ page.monthlyRent | times:2 }}** 元整(最高不得超過二個月租金之總額)。承租人應於簽訂本契約之同時給付出租人。 前項押金,除有第十一條第四項、第十三條第三項、第十四條第四項及第十八條第二項得抵充之情形外,出租人應於租期屆滿或租賃契約終止,承租人返還租賃住宅時,返還押金或抵充本契約所生債務後之賸餘押金。

### 第五條 租賃期間相關費用之約定

租賃期間,使用租賃住宅所生之相關費用,依下列約定辦理:
1. 管理費:
: **☑** 由出租人負擔。
: □ 由承租人負擔。
1. 水費:
: □ 由出租人負擔。
: **☑** 由承租人負擔。
1. 電費:
: □ 由出租人負擔。
: **☑ 由承租人負擔(以台灣電力股份有限公司帳單為主,包含公共設施電費)**。 
1. 瓦斯費:
: □ 由出租人負擔。
: **☑** 由承租人負擔。

### 第六條 稅費負擔之約定

本契約有關稅費,依下列約定辦理:
1. 租賃住宅之房屋稅、地價稅由出租人負擔。

### 第七條 使用租賃住宅之限制

本租賃住宅係供居住使用,承租人不得變更用途。

承租人同意遵守公寓大廈規約或其他住戶應遵行事項,不得違法使用、存放有爆炸性或易燃性物品。

承租人應經出租人同意始得將本租賃住宅之全部或一部分轉租、出借或以其他方式供他人使用,或將租賃權轉讓於他人。

前項出租人同意轉租者,應出具同意書(如附件二)載明同意轉租之範圍、期間及得終止本契約之事由,供承租人轉租時向次承租人提示。

**本租賃住宅不得養寵物。**

### 第八條 修繕

租賃住宅或附屬設備損壞時,應由出租人負責修繕。但租賃雙方另有約定、習慣或其損壞係可歸責於承租人之事由者,不在此限。

前項由出租人負責修繕者,承租人得定相當期限催告修繕,如出租人未於承租人所定相當期限內修繕時,承租人得自行修繕,並請求出租人償還其費用或於第三條約定之租金中扣除。

出租人為修繕租賃住宅所為之必要行為,應於相當期間先期通知,承租人無正當理由不得拒絕。

前項出租人於修繕期間,致租賃住宅全部或一部不能居住使用者,承租人得請求出租人扣除該期間全部或一部之租金。

**燈泡、濾芯、碗盤等消耗品承租人須自行更換。**

### 第九條 室內裝修

承租人有室內裝修之需要,應經出租人同意並依相關法令規定辦理,且不得損害原有建築結構之安全。

承租人經出租人同意裝修者,其裝修增設部分若有損壞,由承租人負責修繕。

第一項情形,承租人返還租賃住宅時,應 
: **☑** 負責回復原狀
: □ 現況返還
: □ 其他 。

### 第十條 出租人之義務及責任

出租人應以合於所約定居住使用之租賃住宅,交付承租人,並應於租賃期間保持其合於居住使用之狀態。

出租人與承租人簽訂本契約前,租賃住宅有由承租人負責修繕之項目及範圍者,出租人應先向承租人說明並經承租人確認(如附件三),未經約明確認者,出租人應負責修繕,並提供有修繕必要時之聯絡方式。

依第五條規定約定電費由承租人負擔者,出租人應提供承租人租賃標的之電費資訊。承租人亦得逕向台灣電力股份有限公司申辦查詢租賃期間之有關電費資訊。


### 第十一條 承租人之義務及責任

承租人應於簽訂本契約時,出示國民身分證或其他足資證明身分之文件,供出租人核對。

承租人應以善良管理人之注意,保管、使用租賃住宅。

承租人違反前項義務,致租賃住宅毀損或滅失者,應負損害賠償責任。但依約定之方法或依租賃住宅之性質使用、收益,致有變更或毀損者,不在此限。

前項承租人應賠償之金額,得由第四條第一項規定之押金中抵充,如有不足,並得向承租人請求給付不足之金額。

承租人經出租人同意轉租者,與次承租人簽訂轉租契約時,應不得逾出租人同意轉租之範圍及期間,並應於簽訂轉租契約後三十日內,以書面將轉租範圍、期間、次承租人之姓名及通訊住址等相關資料通知出租人。

### 第十二條 租賃住宅部分滅失

租賃關係存續中,因不可歸責於承租人之事由,致租賃住宅之一部滅失者,承租人得按滅失之部分,請求減少租金。

### 第十三條 任意終止租約之約定

本契約於期限屆滿前,除依第十六條及第十七條規定得提前終止租約外,租賃雙方
: □ 得
: **☑** 不得任意終止租約。


依前項約定得終止租約者,租賃之一方應至少於**終止前一個月**通知他方。一方未為先期通知而逕行終止租約者,應賠償他方最高不得超過一個月租金額之違約金。

前項承租人應賠償之違約金,得由第四條第一項規定之押金中抵充,如有不足,並得向承租人請求給付不足之金額。

租期屆滿前,依第一項終止租約者,出租人已預收之租金應返還予承租人。

### 第十四條 租賃住宅之返還

租賃關係消滅時,出租人應即結算租金及第五條約定之相關費用,並會同承租人共同完成屋況及附屬設備之點交手續,承租人應將租賃住宅返還出租人並遷出戶籍或其他登記。

前項租賃之一方未會同點交,經他方定相當期限催告仍不會同者,視為完成點交。

承租人未依第一項規定返還租賃住宅時,出租人應即明示不以不定期限繼續契約,並得向承租人請求未返還租賃住宅期間之相當月租金額,及相當月租金額計算之違約金(未足一個月者,以日租金折算)至返還為止。

前項金額與承租人未繳清之租金及第五條約定之相關費用,出租人得由第四條第一項規定之押金中抵充,如有不足,並得向承租人請求給付不足之金額或費用。


### 第十五條 租賃住宅所有權之讓與

出租人於租賃住宅交付後,承租人占有中,縱將其所有權讓與第三人,本契約對於受讓人仍繼續存在。

前項情形,出租人應移交押金及已預收之租金與受讓人,並以書面通知承租人。

本契約如未經公證,其期限逾五年者,不適用前二項之規定。

### 第十六條 出租人提前終止租約

租賃期間有下列情形之一者,出租人得提前終止租約,且承租人不得要求任何賠償:
1. 出租人為重新建築而必要收回。
1. 承租人遲付租金之總額達二個月之租金額,經出租人定相當期限催告,仍不為支付。
1. 承租人積欠管理費或其他應負擔之費用達二個月之租金額,經出租人定相當期限催告,仍不為支付。
1. 承租人違反第七條第一項規定,擅自變更用途,經出租人阻止仍繼續為之。
1. 承租人違反第七條第二項規定,違法使用、存放有爆炸性或易燃性物品,經出租人阻止仍繼續為之。
1. 承租人違反第七條第三項規定,擅自將租賃住宅轉租或轉讓租賃權予他人。
1. 承租人毀損租賃住宅或附屬設備,經出租人定相當期限催告修繕仍不為修繕或相當之賠償。
1. 承租人違反第九條第一項規定,未經出租人同意,擅自進行室內裝修,經出租人阻止仍繼續為之。
1. 承租人違反第九條第一項規定,未依相關法令規定進行室內裝修, 經出租人阻止仍繼續為之。
1. 承租人違反第九條第一項規定,進行室內裝修,損害原有建築結構之安全。

出租人依前項規定提前終止租約者,應依下列規定期限,檢附相關事證,以書面通知承租人。但依前項第五款及第十款規定終止者, 得不先期通知:
1. 依前項第一款規定終止者,於終止前三個月。
1. 依前項第二款至第四款、第六款至第九款規定終止者,於終止前三十日。


### 第十七條 承租人提前終止租約

租賃期間有下列情形之一,承租人得提前終止租約,出租人不得要求任何賠償:
1. 租賃住宅未合於所約定居住使用,並有修繕之必要,經承租人定相當期限催告,仍不於期限內修繕。
1. 租賃住宅因不可歸責承租人之事由致一部滅失,且其存餘部分不能達租賃之目的。
1. 租賃住宅有危及承租人或其同居人之安全或健康之瑕疵;承租人於簽約時已明知該瑕疵或拋棄終止租約權利者,亦同。
1. 承租人因疾病、意外產生有長期療養之需要。
1. 因第三人就租賃住宅主張其權利,致承租人不能為約定之居住使用。

承租人依前項各款規定提前終止租約者,應於終止前三十日, 檢附相關事證,以書面通知出租人。但前項第三款前段其情況危急者,得不先期通知。

承租人死亡,其繼承人得主張終止租約,其通知期限及方式, 準用前項規定。

### 第十八條 遺留物之處理

租賃關係消滅,依第十四條完成點交或視為完成點交之手續後,承租人仍於租賃住宅有遺留物者,除租賃雙方另有約定外,經出租人定相當期限向承租人催告,屆期仍不取回時,視為拋棄其所有權。

出租人處理前項遺留物所生費用,得由第四條第一項規定之押金中抵充,如有不足,並得向承租人請求給付不足之費用。

### 第十九條 履行本契約之通知

除本契約另有約定外,租賃雙方相互間之通知,以郵寄為之者,應以本契約所記載之地址為準。 

如因地址變更未告知他方,致通知無法到達時,以第一次郵遞之日期推定為到達日。

第一項之通知得經租賃雙方約定以 **即時通訊軟體** 以文字顯示方式為之。

### 第二十條 條款疑義處理

本契約各條款如有疑義時,應為有利於承租人之解釋。

### 第二十一條 其他約定

本契約租賃雙方
:  □ 同意
: **☑** 不同意辦理公證。

### 第二十二條 契約及其相關附件效力

本契約自簽約日起生效,租賃雙方各執一份契約正本。

本契約廣告及相關附件視為本契約之一部分。

### 第二十三條 未盡事宜之處置

本契約如有未盡事宜,依有關法令、習慣、平等互惠及誠實信用原則公平解決之。

附件
: □ 承租人身分證明文件影本
: □ 保證人身分證影本
: □ 租賃標的現況確認書
: □ 附屬設備清單


### 立契約書人

#### 出租人: {{ page.landlord }}

姓名(名稱): 簽章

統一編號(身分證明文件編號): {{ page.landlordId }}

戶籍地址(營業登記地址): {{ page.rentalAddress }}

聯絡電話: {{ page.landlordPhoneNum }}

#### 承租人:

姓名(名稱): 簽章

統一編號(身分證明文件編號):

戶籍地址(營業登記地址):

通訊地址:

聯絡電話:

#### 保證人:

姓名(名稱): 簽章

統一編號(身分證明文件編號):

戶籍地址:

通訊地址:

聯絡電話:

#### 不動產代理人:

姓名: 簽章

統一編號(身分證明文件編號): 


聯絡電話:

民 國 {::nomarkdown}_________{:/} 年 {::nomarkdown}_________{:/} 月 {::nomarkdown}_________{:/} 日

---

# 附件一

## 租賃標的現況確認書

1. □ 有 **☑** 無包括未登記之改建、增建、加建、違建部分:
: □ 壹樓 平方公尺 □ 樓 平方公尺。
: □ 頂樓 平方公尺。
: □ 其他處所: 平方公尺。

1. 建物型態: **住宅大樓**。
: 建物現況格局: **3** 房 **1** 書 **1** 廳 **2** 衛 **☑** 有 □ 無隔間。
: 建物出租型態: **整戶出租**。

1. 汽車停車位種類及編號:
: 地**下**第 **4** 層 **☑** 平面式停車位 □ 機械式停車位。
: 編號:第 **29** 號停車位 **1** 個,□ 有 **☑** 無 獨立權狀。
: □ 有 **☑**  無檢附分管協議及圖說。

機車停車位:地上 **下** 第 **2** 層,編號第 **15** 號車位 **1** 個或其位置示意圖**(機車位按大樓規定每年抽籤決定)。**。 

1. **☑** 有 □ 無住宅用緊急鈴。
若有,項目:
   1. 主臥室床邊。

1. **☑** 有 □ 無住宅用火災警報器。□ 有 □ 無其他消防設施,若有,項目:
   1. {::nomarkdown}_________{:/}
   1. {::nomarkdown}_________{:/}
   1. {::nomarkdown}_________{:/}
   1. □ 有 **☑** 無定期辦理消防安全檢查。

1. □ 有 **☑** 無滲漏水之情形,若有,滲漏水處:{::nomarkdown}_________{:/}。 
滲漏水處之處理:
: □ 由出租人修繕後交屋。
: □ 由承租人修繕。
: **☑**  以現況交屋。

1. □ 有 **☑** 無曾經做過輻射屋檢測?  若有,請檢附檢測證明文件。 檢測結果□有□無輻射異常,若有異常之處理:
: □ 由出租人改善後交屋。
: □ 由承租人改善。
: **☑** 以現況交屋。

1. □ 有 **☑** 無曾經做過鋼筋混凝土中水溶性氯離子含量檢測(例如海砂屋檢測事項);若有,檢測結果:_________。 □ 有 □ 無超過容許值含量,若有超過之處理:
: □ 由出租人改善後交屋。
: □ 由承租人改善。
: **☑** 以現況交屋。

1. 本租賃住宅(專有部分)是否曾發生兇殺、自殺、一氧化碳中毒或其他非自然死亡之情事:
   1. 於產權持有期間 □ 有 **☑** 無曾發生上列情事。 
   1. 於產權持有前 **☑** 無上列情事。 □ 知道曾發生上列情事。 □ 不知道曾否發生上列情事。

1. 供水及排水 **☑** 是□否正常,若不正常, 
: □ 由出租人修繕後交屋。
: □ 由承租人修繕。
: **☑** 以現況交屋。

1. **☑** 有 □ 無公寓大廈規約或其他住戶應遵行事項;若有,
: □ 有 □ 無 **☑** 請洽管理室 檢附規約或其他住戶應遵行事項。

1. **☑** 有 □ 無管理委員會統一管理。
: □ 有 **☑** 無積欠租賃住宅、停車位管理費。

1. 附屬設備項目如下:
: □ 70寸電視 **1** 臺
: □ 電視 **3** 臺
: □ 客廳沙發 **1** 組 (3人座 + 2人座)
: □ 主臥沙發 **1** 組 (2人座)
: □ 沙發床 **1** 組 (單人)
: □ 餐桌 **1** 組
: □ 餐椅 **6** 把
: □ 條紋椅兩個 **2** 把
: □ 免治馬桶 **2** 座
: □ 吸塵器 **1** 臺
: □ 冷氣 **6** 臺
: □ 電風扇 **1** 台
: □ 陽台椅 **2** 個
: □ 窗簾 **6** 組
: □ 冰箱 **1** 臺
: □ 微波爐 **1** 臺
: □ 淨水器 **1** 臺
: □ 烘碗機 **1** 臺
: □ 果汁機 **1** 臺
: □ 氣泡水機 **1** 臺
: □ 電鍋 **1** 臺
: □ 飯鍋 **1** 臺
: □ 鍋具
: □ 咖啡機 **1** 臺
: □ 熱水器 **1** 臺
: □ 洗衣機 **1** 臺 
: □ 烘衣機 **1** 臺 
: □ 雙人床 **2** 張
: □ 特大雙人床 **2** 張
: □ 排油煙機 **1** 件
: □ 流理台 **1** 件
: □ 瓦斯爐 **1** 臺 
: □ 熱水器 **1** 臺 
: □ 天然瓦斯 
: □ 其他 {::nomarkdown}__________________{:/}。
: □ 其他 {::nomarkdown}__________________{:/}。
: □ 其他 {::nomarkdown}__________________{:/}。
: □ 其他 {::nomarkdown}__________________{:/}。
: □ 其他 {::nomarkdown}__________________{:/}。

出租人: {::nomarkdown}_________{:/} (簽章)
承租人: {::nomarkdown}_________{:/} (簽章)
簽章日期: 民國 {::nomarkdown}_________{:/} 年 {::nomarkdown}_________{:/} 月 {::nomarkdown}_________{:/} 日


---

# 簽約注意事項
1. 適用範圍
   1. 本契約書範本之租賃標的用途,係由承租人供作居住使用,並提供租賃雙方簽訂住宅租賃契約(以下簡稱本契約)時參考使用。
   1. 按一百十二年二月八日總統修正公布「租賃住宅市場發展及管理條例」第五條第一項規定:「租賃契約出租人及承租人間視為具消費關係,適用消費者保護法相關規定。」出租人將住宅出租予承租人供作居住使用,與承租人間即具有消費關係,從而有消費者保護法之適用。

1. 約審閱權
住宅出租人為企業經營者,其與承租人訂立定型化契約前,應有三十日以內之合理期間,供承租人審閱全部條款內容。本契約為使承租人有充分且合理之時間詳閱契約條款內容,其契約審閱期間至少三日。

出租人與承租人訂立定型化契約未提供第一項之契約審閱期間者,其條款不構成契約之內容。但承租人得主張該條款仍構成契約之內容。(消費者保護法第十一條之一第一項至第三項)

1. 租賃意義

稱租賃者,謂當事人約定,一方以物租與他方使用收益,他方支付租金之契約(民法第四百二十一條)。當事人就標的物及租金為同意時,租賃契約即為成立。為使租賃當事人清楚了解自己所處之立場與權利義務關係,乃簡稱支付租金之人為承租人,交付租賃住宅之人為出租人。

1. 租賃標的
   1. 租賃住宅係以出租供居住使用之建築物,非以合法建築物為限。
   1. 租賃住宅範圍屬已登記者,以登記簿記載為準;未登記者以房屋稅籍證明或實際測繪結果為準。
   1. 租賃住宅範圍非屬全部者(如部分樓層之套房或雅房出租),應由出租人出具「租賃住宅位置格局示意圖」標註租賃範圍,以確認實際住宅租賃位置或範圍。
   1. 為避免租賃雙方對於租賃住宅是否包含未登記之改建、增建、加建及違建部分,或冷氣、傢俱等其他附屬設備認知差異,得參依本契約書範本附件「租賃標的現況確認書」,由租賃雙方互為確認,以杜糾紛。
   1. 承租人遷入租賃住宅時,可請出租人會同檢查住宅設備現況並拍照存證,如有附屬設備,並得以清單列明,以供返還租賃住宅回復原狀之參考。

1. 租賃期間及契約方式

為舉證方便並保障租賃當事人之權益,租賃雙方宜以書面簽訂租賃契約書並明定租賃期間,且所訂期間不得少於三十日。(租賃住宅市場發展及管理條例第四條第四款)

1. 租金約定及支付
   1. 租金係以月租金額為計算基準,並應約定每期(次)支付月租金之月數、時間及方式,以杜爭議。
   1. 承租人應依約定時間支付租金,不得藉任何理由拖延或拒付,出租人於租賃期間亦不得藉任何理由要求調漲租金。
   1. 租賃住宅之租金,由出租人與承租人約定,不適用土地法第九十七條規定。(租賃住宅市場發展及管理條例第六條)

1. 押金約定及返還
   1. 押金具有擔保承租人因租賃所衍生之債務,主要用於擔保損害賠償及處理遺留物責任,而預為支付之金錢,其金額最高不得超過二個月租金之總額,承租人應於簽訂本契約之同時給付出租人。
   1. 出租人應於租期屆滿或租賃契約終止,承租人返還租賃住宅時返還押金或抵充本契約所生債務後之賸餘押金。
   1. 承租人於支付押金或租金時,出租人應簽寫收據或於承租人所持有之租賃契約書上註明收訖;若以轉帳方式支付,應保留轉帳收據。同時出租人返還押金予承租人時,亦應要求承租人簽寫收據或於所持有之租賃契約書上記明收訖。

1. 租賃期間相關費用之約定
   1. 有關使用租賃住宅而連帶產生之相關費用(如水、電、瓦斯、網路及管理費等),實務上有不同類型,部分契約係包含於租金中,部分則約定由承租人另行支付,亦有係由租賃雙方共同分擔等情形,宜事先於契約中明訂數額或雙方分擔之方式,以免日後產生爭議。
   1. 租賃住宅範圍非屬全部者(如部分樓層之套房或雅房出租),相關費用及其支付方式,宜由租賃雙方依實際租賃情形事先於契約中明訂數額、雙方分擔方式或短溢收處理方式等。
   1. 租屋電費約定由承租人負擔者,有關電費收取頻率、每次收取金額、屋內公共電費分攤方式等,得由租賃雙方本契約自由原則自行協議約定。倘以房間用電度數計算電費者,其每度電得約定依電費單的「當期每度平均電價」計費;如預先約定每度電以固定價格計費收取,致收取費用有超過以電費單的「當期每度平均電價」計費情形者,應於約定結算時退還溢收電費。至於「每期」用電度數之計算週期,亦參依每期電費單所載之「計費期間」及「下次抄表日」資訊,避免因抄表與計費期間不一致衍生爭議。至於非以房間分度表數計算者,應於契約中明訂各房間電費分攤方式,但仍應以該租賃標的電費單之每期電費總金額為限。

1. 租賃標的之電費單若未包含公共設施電費者,出租人欲收取該部分電費,應先向台灣電力股份有限公司申辦公共設施電費分攤至用戶電費後,始得據以向承租人收取該電費。

1. 使用租賃住宅之限制
   1. 承租人應依約定方法,為租賃住宅之使用、收益,並應遵守公寓大廈規約所定之一切權利義務及其他住戶應遵行事項。
   1. 承租人應經出租人書面同意,始得將本租賃住宅之全部或一部轉租他人。出租人如同意承租人轉租,宜參考本契約書範本附件二出具同意書,載明同意轉租之範圍、期間及得終止本契約之事由,供承租人轉租時向次承租人提示,以避免產生爭議並兼顧出租人及次承租人權益。(租賃住宅市場發展及管理條例第九條第一項及第二項)
   1. 承租人將本租賃住宅之全部或一部轉租者,因其未就所承租之住宅為居住使用,非屬最終消費之消費者,如有契約條款或租賃爭議疑義,尚無消費者保護法之適用。
   1. 本契約書範本之租賃住宅,不得供營業使用,故出租人得不同意承租人為公司登記、商業登記及營業(稅籍)登記。

1. 修繕
   1. 租賃住宅或附屬設備之修繕,除契約另有約定、習慣或其損壞係可歸責於承租人之事由者外,由出租人負擔;出租人為修繕租賃住宅所為之必要行為時,承租人不得拒絕。
   1. 出租人之修繕義務,在使承租人就租賃住宅能為約定之居住使用, 如承租人就租賃住宅以外有所增設時,該增設物即不在出租人修繕義務範圍。(最高法院六十三年台上字第九九號判例參照)
   1. 租賃住宅或附屬設備由出租人負責修繕者,如出租人未於承租人所定相當期限內修繕時,承租人得自行修繕,並請求出租人償還其費用或於本契約書範本第三條約定之租金中扣除。
   1. 租賃住宅有無滲漏水之情形,租賃雙方宜於交屋前確認,若有滲漏水,宜約定其處理方式(如由出租人修繕後交屋、以現況交屋、減租或由承租人自行修繕等)。

1.室內裝修
   1. 承租人對租賃住宅有室內裝修之需要,應經出租人同意,始得依相關法令自行裝修,但不得損害原有建築結構之安全。租賃雙方並應約明返還租賃住宅時,承租人應負責回復之狀況,以避免爭議。
   1. 出租人同意承租人進行室內裝修者,承租人應依相關法令規定並由經內政部登記許可之室內裝修業者辦理。所指「相關法令」,包括都市計畫法、消防法及建築法等。例如將舊租賃住宅進行室內裝修,應依建築法第七十七條之二規定辦理,並遵守下列事項: 
      1. 供公眾使用建築物之室內裝修應申請審查許可。但中央主管機關得授權建築師公會或其他相關專業技術團體審查。
      1. 裝修材料應合於建築技術規則之規定。
      1. 不得妨害或破壞防火避難設施、消防設備、防火區劃及主要構造。
      1. 不得妨害或破壞保護民眾隱私權設施。
   1. 集合住宅、住宅、任一住宅單位(戶)之任一樓層分間為六個以上使用單元(不含客廳及餐廳)或設置十個以上床位之居室者,其使用類組歸屬建築物使用類組及變更使用辦法第二條所定 H-1組,並屬建築法所稱供公眾使用之建築物。(內政部一百零七年四月二十四日台內營字第一0七0八0三九六九號令)

1. 任意終止租約之約定
   1. 租賃定有期限者,其租賃關係,於期限屆滿時消滅。故契約當事人於簽訂契約時,應約定得否於租賃期間提前終止租約及違約金之賠償額度,以保障自身權益。
   1. 定有期限之租賃契約,如約定租賃之一方於期限屆滿前,得終止契約者,其終止契約,應按照本契約書範本第十三條約定先期通知他方。如租賃之一方未依約定期間先期通知他方而逕行終止租約者,最高賠償他方一個月租金額之違約金。
   1. 租賃雙方雖約定不得終止租約,但如有本契約書範本第十六條或第十七條得終止租約之情形,因係屬法律規定或事實無法履行契約, 仍得終止租約。如無第十六條或第十七條得終止租約之情形者, 租賃雙方當事人則得本於契約自由原則,自行約定違約金。 
  
1. 出租人提前終止租約

為確保租賃住宅適居性及安全性,出租人為收回租賃住宅重新建築時,應按照本契約書範本第十六條,於終止前三個月,以書面通知承租人,並提出具體事證(如主管建築機關核發之拆除執照或屬建築法第七十八條但書規定得免請領拆除執照之證明文件),以確保承租人居住權益。

1. 承租人提前終止租約
   1. 承租人如於租賃期間發生疾病或意外,有長期療養需求並提出具體事證(如設立有案醫療機構出具療養時程需六個月以上之診斷證明),得依照本契約書範本第十七條第一項提前終止租賃契約。 1. 依民法第六條規定,承租人死亡時,喪失權利能力,其繼承人如無使用租賃住宅需求,得按照本契約書範本第十七條第三項提前終止租賃契約。
   1. 第二款情形,其繼承人應於終止前三十日,檢附相關事證,以書面通知出租人。

1. 租賃住宅之返還
   1. 承租人返還租賃住宅時,如有附屬設備清單或拍照存證相片,宜由租賃雙方會同逐一檢視點交返還。
   1. 承租人返還租賃住宅時,如未將原設籍之戶籍及其他法人或團體等登記遷出,住宅所有權人得依戶籍法第十六條等相關規定,證明無租借住宅情事,向住宅所在地戶政事務所或主管機關申請遷離或廢止。

1. 條款疑義處理
   1. 本契約書範本所訂之條款,均不影響承租人依消費者保護法規定之權利。
   1. 本契約各條款如有疑義時,依消費者保護法第十一條第二項規定,應為有利於承租人之解釋。惟承租人再轉租者,因其未就所承租之住宅為居住使用,非屬最終消費之消費者,如有契約條款或租賃爭議疑義,尚無消費者保護法有利於承租人解釋之適用。

1. 消費爭議處理
   1. 因本契約發生之消費爭議,租賃雙方得依下列方式處理:
      1. 依直轄市縣(市)不動產糾紛調處委員會設置及調處辦法規定申請調處。
      1. 依消費者保護法第四十三條及第四十四條規定,承租人得向出租人、消費者保護團體或消費者服務中心申訴;未獲妥適處理時,得向直轄市或縣(市)政府消費者保護官申訴;再未獲妥適處理時,得向直轄市或縣(市)消費爭議調解委員會申請調解。
      1. 依鄉鎮市調解條例規定,向鄉、鎮、市(區)調解委員會聲請調解。
      1. 依民事訴訟法第四百零三條及第四百零四條規定,向法院聲請調解。
      1. 依仲裁法規定,向仲裁機構聲請仲裁。

   1. 鄉、鎮、市(區)調解委員會調解成立之調解書經法院核定後與民事確定判決有同一效力;仲裁人作成之調解書,與仲裁判斷有同一效力;仲裁判斷,於當事人間,與法院之確定判決,有同一效力。 訴訟外紛爭處理方式相關網址:
      1. 行政院消費者保護會申訴及調解系統: https://appeal.cpc.ey.gov.tw/WWW/Default.aspx/。
      1. 司法院訴訟外紛爭解決機構查詢平台: http://adrmap.judicial.gov.tw/。

1. 租賃契約之效力
為確保私權及避免爭議,簽訂住宅租賃契約時不宜輕率,宜請求公證人就法律行為或私權事實作成公證書或認證文書。

1. 契約分存
   1. 訂約時務必詳審契約條文,由租賃雙方簽章或按手印,寫明戶籍、通訊住址及身分證統一編號或身分證明文件編號,契約應一式二份,由租賃雙方各自留存一份契約正本。如有保證人,契約應一式三份,由租賃雙方及保證人各自留存一份契約正本。
   1. 若租約超過二頁以上,租賃雙方宜加蓋騎縫章,以避免被抽換;若契約內容有任何塗改,亦必須於更改處簽名或蓋章,以保障自身權益。

1. 確定訂約者之身分
   1. 簽約時,應先確定簽訂人之身分,例如國民身分證、駕駛執照或健保卡等身分證明文件之提示。若非租賃雙方本人簽約時,應請簽約人出具授權簽約同意書。
   1. 出租人是否為屋主或二房東,可要求出租人提示產權證明如所有權狀、登記謄本或原租賃契約書(應注意其租賃期間有無禁止轉租之約定)。

1. 不動產經紀人簽章
住宅租賃若透過不動產經紀業辦理者,應由該經紀業指派經紀人於本契約簽章。

1. 租賃雙方不得簽訂下列契約條款。如有簽訂者,該條款無效:
   1. 承租人拋棄審閱期間。
   1. 廣告僅供參考。
   1. 承租人不得申報租賃費用支出。
   1. 承租人不得遷入戶籍。
   1. 應由出租人負擔之稅賦,若較出租前增加時,其增加部分由承租人負擔。
   1. 免除或限制民法上出租人故意不告知之瑕疵擔保責任。
   1. 承租人須繳回契約書。
   1. 本契約之通知,僅以電話方式為之。
   1. 違反強制或禁止規定。
   1. 承租人不得申請租金補貼。